
---
title: '【MIF专访】愉悦资本刘二海：下一个big thing将从汽车、能源、人工智能中走出'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=1143'
author: 财联社
comments: false
date: Wed, 24 Aug 2022 13:58:18 GMT
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=1143'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>《科创板日报》8月24日讯（记者 陈美）</strong>创新，已是社会经济发展的第一动力。当前的中国经济，正由高速增长阶段迈向高质量发展新时代，创新的作用更举足轻重。</p>
<p>从今年开始，上海报业集团旗下财联社将携手科创板日报、鲸平台等一起，依托星矿数据，重磅打造一个面向新经济领域、针对to C端企业及产品的企业创新力奖项评选——2022MIF魔力果实创新力奖。</p>
<p>我们将通过数据+多维度分析模式，对企业技术创新力，商业模式创新力，品牌营销服务创新力等进行分析评级，以充分挖掘和显现优秀企业的创新实力。力争这一评价结果，能成为一二级市场投资人评判企业投资潜力的重要依据。</p>
<p>为此，我们广为邀请有代表性的投资机构投资人、研究机构学者、咨询公司负责人和资深财经媒体人等，作为评委，共同组建起一个百人评选委员会。希望能凭借他们的丰富经验、锐利眼光和前瞻视野，帮助一起找到那些在创新领域卓有成效的优秀中国企业，呈现这些企业在多个方向维度的创造性贡献。</p>
<p>在接下来的半年时间里，我们将采访和对话众多评委，他们是投资人、学者、咨询专家和资深媒体人。力图通过呈现他们的思考和所见所想，以帮助理解中国企业界当前丰富的创新做法，亦启发未来更多的企业创新实践。</p>
<p>这一期，我们专访了愉悦资本创始合伙人刘二海。</p>
<p>愉悦资本是一家专注于早期科技创新企业投资的VC机构，成立于2015年，长期、持续支持构建新基础设施的核心技术，以及诸多万亿行业基于新基础设施的重构。</p>
<p>秉承对优秀企业家长期“陪伴”、寻找“非共识”的投资理念，愉悦资本在汽车与出行领域支持了众多优秀企业，包括：蔚来汽车、摩拜单车、途虎养车、能链集团、优信集团、Momenta自动驾驶、Innovusion激光雷达等；在AIoT与机器人领域，成员企业镁伽机器人刚刚宣布完成3亿美元融资；在食品与健康领域，成员企业瑞幸咖啡已经成为国民品牌。</p>
<p>今天，我们就来看看这家VC机构，如何理解创新，如何在创新中寻找机会。</p>
<p><strong>创新是VC的使命</strong></p>
<p>Q：作为一家主要投资于早期及成长期科技创新领域的VC，愉悦资本如何理解“创新”？</p>
<p>A：创新是VC的使命，是VC安身立命的根本。发展的原动力就是创新，而巨大的创新最早呈现的时候，也往往是以“非共识”的面貌呈现的——没有人认为这个事可行，因为它突破了被广泛接受的既有认知，也因此创新都是有风险的。VC通过投资组合分散风险，通过抓住那些非共识的机会实现对创新的支持。</p>
<p>Q：具体来说，怎么做？</p>
<p>A：我们一直在讲“根据地”的投资策略。</p>
<p>智慧交通与出行领域是愉悦资本一直以来深耕的投资根据地。信息技术的发展推动交通与出行在过去一段时间里发生了翻天覆地的变化，通过近年来的一系列创业公司可以看到这个趋势。</p>
<p>我们早年投资了易车网；后来支持了蔚来汽车、摩拜单车、途虎养车等企业；再扩展到汽车充电、二手汽车配件及零部件再制造等循环经济领域，支持了能链、优信、源件星球等企业；进而支持了电动汽车智能化技术企业，如Momenta自动驾驶、Innovusion激光雷达等等。</p>
<p>从以上投资脉络可以发现，技术对于汽车/出行这个巨型产业的重塑，从最末端的交易、使用，逐渐向上延展至整车、车内核心部件、系统。</p>
<p>现在则是到了基础设施层面的能源。我们认为，电动汽车将引发汽车、能源、人工智能三大产业变革：首先是汽车行业；再次是人工智能产业的变革，包括安防、辅助驾驶、自动驾驶等；最后是能源产业的变革。而能源是一个非常大的基础行业，其变革则会带来几乎所有行业的变革。</p>
<p>我们投资的能链智电于2022年6月在纳斯达克上市。公司刚刚披露的2022年Q2的财报显示，目前，它的充电服务覆盖了358个城市、充电站超4.4万座；2022年上半年，能链智电的充电量达10.6亿度，同比增长160%，增幅是市场大盘的2倍。同时，能链智电还探索创新发电场景，帮助充电桩运营商利用光伏电能为新能源汽车充电，实现清洁能源的自发自用，将绿电引入充电场站。</p>
<p>我们认为，电是现阶段“新基础设施”的重要组成部分，所有电的事都值得重新做一遍。</p>
<p>为什么会产生这样的判断呢？愉悦主要从如下四个角度分析创新的机会：技术（包括：技术、基础设施、模式），产业，社会及宏观环境。</p>
<p>过去投资最关注的是技术，愉悦资本在这个维度增加了基础设施和模式。判断新兴技术，就是看它未来有没有机会成为新基础设施，成为通用型的技术。人工智能、光子芯片、机器人、物联网、生物技术、信息技术、新材料、新能源、智能制造及航天航空等，都是非常有前途的技术。</p>
<p>“新基础设施”的特点是普遍性、可靠性、安全性和经济性。我们在A轮投资的镁伽机器人刚刚完成了3亿美元的融资，在生命科学的智能化领域取得了一些成绩，这种通用型的技术和产业结合在一起将带来激动人心的变化。</p>
<p>由此，产业维度变得越来越重要。之前讲了电动汽车，就是一个很典型的智能网络基础设施化带来的、从使用到生产到研发的产业链向上传导。由于基础设施的均等获得性，导致行业的重要性提升了，任何技术都要运用到行业里、到产业里去解决现实问题。</p>
<p>社会的维度包括：下沉市场、消费升级、新生活方式、国际化等等。这些变化必然会导致消费趋势的变化。</p>
<p>宏观环境要求企业更加重视ESG（环境、社会、治理）。创业企业迅速成长，体量变得越来越大，对宏观的影响越来越大，必然要求承担更多社会责任、服务民生、惠及大众，提升最广泛人群的生活品质。我们认为，这是创新、创业的终极目标——为社会创造价值。</p>
<p><strong>任何产品和技术，归根结底要让消费者用起来</strong></p>
<p>Q：在投资实践上，愉悦有什么经验或者逻辑，可以分享？</p>
<p>A：任何产品和技术，归根结底还是要让消费者用起来，即使是面向产业端的技术和创新，也要遵循这个规律。</p>
<p>愉悦资本有一个“双边重构”模型：产品/服务通过匹配到用户端，从而实现交易，创造价值。这就意味着无论你是专注在运营用户、运用数据提升匹配的效率，还是利用创新和技术提供更优质产品和服务，都是做到了重构价值要素的创新。我们认为，“用户-产品”双边重构（two-sided reconstruction）的模式，将是下一阶段的伟大公司的核心。</p>
<p>以途虎养车为例。2011年，途虎养车从线上做起，逐渐进入线下加盟连锁。和传统的加盟连锁不一样的是，途虎通过网络管理软件对工场店进行全面管理。强运营加盟连锁，是对过去简单收取加盟费的模式的升级。由于有了新基础设施，途虎对加盟企业的运营更加精细，这就保证了产品和服务的品质，促进了品牌和形象的建立。</p>
<p>用户端，途虎的所有用户都通过APP下单。这种全新的客户关系管理是商业史上划时代的事情。中间（匹配、交换）也在发生深刻的变化。数据智能使得智能推荐、快速响应、引导行为和自动执行成为现实。</p>
<p>途虎也做了非常强大的供应链体系，从创业早期开始，就投入了非常巨大的力量去建设自有的供应链，CEO甚至自己开大货车去送货，公司年轻人自己下到库房里搬轮胎。现在回头看，这是途虎在产品/服务端构建起的很深的护城河。</p>
<p>我们认为，下一个big thing就来自在这些扎根在产业里、重构产品和用户两端，并运用了数字化智能化重塑价值链的创新者。</p>
<p>Q：投资青睐长坡厚雪赛道，注重长期和可持续性，而创新（特别是所谓颠覆式创新）往往蕴藏着巨大不确定性。在具体实践中，愉悦资本是怎么做平衡的，能否分享你们的经验或教训？</p>
<p>A：创新必然有风险。比如硬科技、核心技术这些有自身发展规律和周期的领域，必须尊重产业实际。</p>
<p>一个技术从萌芽到真正应用起来，往往要经历技术出现、架构与关键部件、典型应用、基础设施化以及经济重构这几个环节。大部分真正推广起来的技术，都是在典型应用阶段开始大规模出现，直至产业形成，这是技术本身的规律。</p>
<p>这就意味着：在典型应用大规模出现之前，探索未知的技术前沿、尝试新方向，都是从事创新，必然面临不确定性。刚刚谈到的判断创新的四个维度、新基础设施、产业的双边重构，都是应对不确定性的策略。核心是：用户用起来，去产业里解决问题，给社会带来价值。</p>
<p>Q：在创新的当下，财联社也做了一个中国企业的创新力评选，分为了三个评价维度（商业模式、产品与技术、营销品牌与服务）。作为投资机构，对此的看法？给创业者，又有什么建议？</p>
<p>A：一个成功的企业必须要有自己独特的优势，要给社会创造价值，有不可替代的长板，不能犯致命性的错误。大家都在谈创业是九死一生的事，中国的创业者聪明、勤奋、敏锐，和这样一批人竞争，你必须在没有短板的情况下，努力做足自己的长板。</p></div>  
</div>
            